Welcome back. This is sequence 3 of the course.
Re-bonjour. Voici la séquence 3 du cours.
And, we will learn why we have chosen OCaml.
Nous allons apprendre pourquoi nous avons choisi OCaml
By listening to the voices of users ---real users---
en écoutant les voix d'utilisateurs --- d'utilisateurs réels ---
and understanding why they are so excited about this language.
et en comprenant pourquoi ils sont aussi enthousiastes à propos de ce langage.
So who is using the OCaml programming language ?
Donc, qui utilise le langage de programmation OCaml ?
Of course, it is used in teaching, in many universities,
Bien sûr, il est utilisé dans l'enseignement, dans de nombreuses universités,
naturally in France where the language was born,
en France naturellement, là où le langage est né,
in many universities, in Paris and all around.
dans de nombreuses universités, à Paris et alentours.
In Europe, various universities in different countries:
En Europe, plusieurs universités de différents pays :
in Italy, in Denmark, in Poland, in Austria.
en Italie, au Danemark, en Pologne, en Autriche.
In the United States, in prestigious places like Cornell University, Harvard,
Aux États-Unis, dans des endroits prestigieux comme les universités Cornell, Harvard,
or Massachusetts, and Pennsylvania.
ou du Massachusetts, en Pennsylvanie.
And many other places.
Et beaucoup d'autres endroits.
But here we are more interested in learning why it is used in advanced research projects.
Mais cela nous intéresse davantage d'apprendre pourquoi il est utilisé dans des projets de recherche.
The Coq proof assistant,
L'assistant à la preuve Coq,
which was awarded the Software System Award
qui a reçu le Prix du Système Logiciel
by the Association for Computer Machinery,
de l'Association for Computer Machinery,
just last year.
juste l'an dernier, en 2014.
The Astrée static analyser, which is used daily
L'analyseur statique Astrée, qui est utilisé quotidiennement
to verify the command and controls code of the Airbus A380.
pour vérifier le code de contrôle et de commande de l'Airbus A380.
The Frama-C platform, which performs advanced analysis of C code.
La plate-forme Frama-C, qui effectue de l'analyse avancée de code C.
Ocsigen, which is a revolutionary way of writing web applications.
Ocsigen, qui est une façon révolutionnaire d'écrire des applications Web.
Alt-Ergo, a SAT modulo theory solver.
Alt-Ergo, un SAT solveur modulo théorie.
Mirage OS, which is an incredible achievement:
Mirage OS, ce qui est un exploit incroyable: développer un noyau comme une bibliothèque
developping a kernel as a library that you can bind directly inside your application,
que vous pouvez lier directement à l'intérieur de votre application,
to run the application on bare metal.
pour exécuter l'application sur le métal « nu. »
Or Flow and Hack, which are PHP or Javascript typecheckers.
Ou Flow et Hack, qui sont des vérificateurs de type pour PHP ou Javascript.
Yes, we are type-checking other languages,
Oui, nous effectuons de la vérification de type pour d'autres langages,
but the type-checker is written in OCaml, it's fundamentally written in Caml.
mais le vérificateur de type est écrit en OCaml, il est fondamentalement écrit en Caml.
And this is a project coming from Facebook.
Et c'est un projet venant de Facebook.
And many others.
Et plein d'autres.
And then you have industry, using OCaml for advanced and sophisticated applications.
Et puis vous avez l'industrie qui utilise OCaml pour des applications avancées et sophistiquées.
Of course, you will find finance applications;
Bien sûr, vous trouverez des applications financières,
Bloomberg, JaneStreet, LexiFi...
Bloomberg, JaneStreet, LexiFi...
But you have aerospace systems,
Mais vous avez des systèmes dans l'aérospatial
like Dassault aviation using this.
comme Dassault Aviation qui l'utilise.
Then you have virtualisation of cloud: Citrix.
Ensuite, vous avez la virtualisation du cloud : Citrix.
Operating systems: Microsoft, Red Hat, and various other.
Des systèmes d'exploitation: Microsoft, Red Hat, et bien d'autres.
So it's very interesting to hear what all these people say.
Il est donc très intéressant d'entendre ce que tous ces gens disent.
We asked many of these people
Nous avons demandé à beaucoup d'entre eux
to provide us a quote for this course
de nous fournir une indication pour ce cours
to explain why they have chosen the language,
en expliquant pourquoi ils ont choisi ce langage,
and why this is important for them.
et pourquoi cela est important pour eux.
So let's start with Astrée,
Commençons donc avec Astrée,
which is used to ensure safety of critical embedded code.
qui est utilisé pour assurer la sécurité code embarqué critique.
So, Antoine Miné, which is a researcher,
Donc, Antoine Miné, qui est un chercheur,
one of the main contributors to the Astrée system,
l'un des principaux contributeurs du système Astrée,
told us that the language was essential
nous a dit que le langage était essentiel
to develop a system as sophisticated as this analyser,
pour développer un système aussi sophistiqué que cet analyseur,
because it is type-safe,
parce que son typage est sûr,
it's a functional language,
c'est un langage fonctionnel,
it's robust,
il est robuste,
and has a high performance native code compiler,
et a un compilateur en code natif hautement performant,
which is important when you have to verify millions of lines of code,
ce qui est important lorsque vous devez vérifier des millions de lignes de code,
written by somebody else.
écrites par quelqu'un d'autre.
Then you have mechanized proofs:
Ensuite, vous avez des preuves mécanisées:
we said the Coq proof assistant,
nous avons dit que l'assistant à la preuve Coq
which was awarded an important prize,
--- qui a reçu un prix important ---
is entirely written in OCaml too.
est entièrement écrit en OCaml aussi.
And the Coq development team told us,
Et l'équipe de développement Coq nous a dit,
if they really need to choose one particular feature of the language
que s'ils devaient vraiment choisir un trait particulier du langage
that is essential for them, that was pattern matching.
ce qui est essentiel pour eux, ce serait le filtrage (pattern matching).
Because otherwise implementing complex symbolic computations would be really a nightmare.
Parce qu'autrement, implémenter des calculs symboliques complexes serait réellement un cauchemar.
So TrustInSoft is a start-up that provides
TrustInSoft est une start-up qui fournit
ground-breaking technology for checking safety of software,
une technologie révolutionnaire pour vérifier la sûreté du logiciel,
which is used in security applications.
qui est utilisée dans des applications de sécurité.
For them, OCaml is fundamental because it is efficient, and it is expressive.
Pour eux, le choix d'OCaml est fondamental car il est efficace, et il est expressif,
I mean they need efficiency,
en fait ils ont besoin d'efficacité,
because they are working at the frontier of what is technically possible today,
parce qu'ils travaillent à la frontière de ce qui est techniquement possible aujourd'hui,
they need expressivity because they are, again,
ils ont besoin d'expressivité parce que, une fois encore,
developing sophisticated analysers so they need to be concise,
ils développent des analyseurs sophistiqués, aussi ont-ils besoin de concision,
and they need static type-checking,
de vérification statique de types,
because that way, you can avoid an incredible amount of errors.
parce que de cette manière, vous évitez un nombre incroyable d'erreurs.
Then you have also next generation web applications like the Ocsigen framework.
Ensuite vous avez aussi la prochaine génération d'applications internet comme l'environnement Ocsigen.
Vincent Balat, which is the creator of Ocsigen,
Vincent Balat, qui est le créateur de Ocsigen,
considers that thanks to the OCaml type system,
considère que grâce au système de type d'OCaml,
Ocsigen can do incredible things like checking statically ---this means when you compile it---
Ocsigen peut faire des choses incroyables comme la vérification statique de types :
that a web application will never generate invalid HTML pages,
une application Web ne va jamais générer de pages HTML invalides,
or that a form really has the fields which are expected for the application to run.
ou qu'un formulaire a vraiment les champs attendus pour que l'application fonctionne.
And, hmm, he also thinks that a type-system is extremely powerful
Et, il pense aussi qu'un système de types est extrêmement puissant
and useful for refactoring a large project.
et utile pour réorganiser un grand projet.
When you need to change a data definition,
Lorsque vous avez besoin de changer une définition de données,
and adapt the program to the new data definition,
et d'adapter le programme à la nouvelle définition de données,
the compiler really points out every piece of code that needs to be modified.
le compilateur désigne réellement tous les endroits du code qui ont besoin d'être modifiés.
And this, for them, is life-saving.
Et pour eux, cela leur sauve la vie.
It saves days of testing and debugging.
cela épargne des jours de tests et de débogage.
Then you have OCamlPro, which is a professionnal company
Ensuite, vous avez OCamlPro, qui est une société professionnelle
that specialises exactly in OCaml development.
spécialisée exactement dans le développement en OCaml.
They are the best ones in town you can find,
Ce sont les meilleurs que vous pouvez trouver en ville,
if you need to have some OCaml development be done.
si vous avez besoin de faire faire des développements en OCaml,
And again, they point out that what is fascinating,
et encore une fois, ils soulignent que ce qui est fascinant,
---compared to other languages---
--- par rapport à d'autres langages ---
is that in OCaml, often, you just define the type of your data,
c'est qu'en OCaml, souvent, vous définissez juste le type de vos données,
and then, naturally, gently,
et alors, naturellement, délicatement,
the compiler will drive you towards the development of the right program, very fast.
le compilateur va vous conduire vers le développement du bon programme, très rapidement.
And, for them, this is really fascinating.
Et, pour eux, c'est vraiment fascinant.
We really hope you will get the taste of this power
Nous espérons vraiment que vous apprécierez le goût de cette puissance
during the course of this MOOC.
au cours de ce MOOC.
Cryptography. In cryptography, you have another start-up which is called Cryptosense.
Cryptographie. En cryptographie, vous avez une autre start-up qui s'appelle Cryptosense.
They develop software which is used to assess vulnerabilities in cryptographical systems.
Ils développent du logiciel utilisé pour évaluer les vulnérabilités de systèmes cryptographiques.
And for them, OCaml is a strategic advantage,
Et pour eux, OCaml est un avantage stratégique,
because they can produce quickly,
car ils peuvent produire rapidement,
software that is, for them: high quality, readable, and reusable.
du logiciel qui est, pour eux: de haute qualité, lisible, et réutilisable.
Finance.
Finances.
Here you find LexiFi,
Ici vous trouvez LexiFi,
which is probably one of the earliest industrial adopters of the OCaml language.
qui est probablement l'une des premières compagnies industrielles à avoir adopté le langage OCaml.
They create innovative software for managing complex financial products.
Ils créent du logiciel innovant pour la gestion des produits financiers complexes.
And for them, beyond safety, readability, expressivity and great performance,
Et pour eux, au-delà de la sécurité, de la lisibilité, de l'expressivité et des excellentes performances,
which are mentionned by many others,
qui sont mentionnées par beaucoup d'autres,
it is really important to be able to have a portable system.
il est vraiment important de pouvoir disposer d'un système portable.
They have clients using Unix, Windows, or even just a Web browser,
Ils ont des clients qui utilisent Unix, Windows, ou même juste un navigateur Web,
and they are able to deploy their product across all the line.
et ils sont capables de déployer leur produit dans toutes les configurations.
And I'm very happy to see there is a growing interest and activity around OCaml today.
Et je suis très heureux de voir l'accroissement d'intérêt et d'activité autour d'OCaml aujourd'hui.
Now in operating systems.
Maintenant, dans les systèmes d'exploitation.
Here you find Mirage project,
Ici vous trouvez le projet Mirage,
which is a fantastic undertaking,
qui est une entreprise fantastique,
to write a full exokernel or unikernel, entirely in OCaml.
pour écrire un exokernel, ou unikernel, complet, entièrement en OCaml.
This means they are going to write every functionality,
Cela signifie qu'ils vont écrire toutes les fonctionnalités
which is needed by an application to run on bare metal.
qui sont nécessaires pour qu'une application s'exécute sur du métal « nu. »
A piece of an operating system, that can be linked at directly inside the application,
Un morceau de système d'exploitation, qui peut être lié directement à l'intérieur de l'application,
to be order of magnitudes faster than an application just running through an operating system.
conférant une rapidité supérieure de plusieurs ordres de grandeur par rapport à une exécution classique.
They already have achieved this, and this is done entirely in OCaml.
Ils ont déjà atteint cet objectif, et cela est fait entièrement en OCaml.
For them, the combination of static type safety,
Pour eux, la combinaison de la sécurité du typage statique
and fast native code compilation,
et de la compilation en code natif rapide,
are fundamental for doing this operating-system-level development.
est fondamentale pour réaliser ce développement au niveau système d'exploitation.
And finally, we can also mention a very interesting paper.
Et enfin, nous pouvons aussi mentionner un document très intéressant.
I do suggest that you go and get this communications of the ACM
Je vous suggère chaudement d'aller chercher cette communication de l'ACM.
In September 2011, Yaron Minsky, from Jane Street,
Dans ce numéro de septembre 2011, Yaron Minsky, de Jane Street,
wrote a paper which was called
a écrit un papier intitulé
"OCaml for the masses",
"OCaml for the masses",
explaining why JaneStreet,
expliquant pourquoi JaneStreet,
which is a company that built financial trading tools,
qui est une entreprise qui a construit des outils de négociation financière,
that handle ten billion dollars per day,
qui manient dix milliards de dollars par jour,
two percent of all financial transactions around the world,
deux pour cent de toutes les transactions financières au monde,
and run them through software written entirely in OCaml.
et les fait tourner avec du logiciel entièrement écrit en OCaml.
For them, it is really important to be able to write
Pour eux, il est très important d'être capable d'écrire
smaller, simpler, easier to understand systems,
des systèmes plus petits, plus simples, plus faciles à comprendre,
than using other languages.
plutôt que d'utiliser d'autres langages
For a very simple reason, I mean,
pour une raison très simple, qui est :
if you have a smaller piece of code,
si vous avez un petit morceau de code,
you have less chances to have bugs, that's clear.
vous avez moins de chances d'avoir des bugs. --- C'est clair. ---
For them, a financial organization,
Pour eux, une organisation financière,
where a mistake can cost you millions of dollars,
où une erreur peut vous coûter des millions de dollars,
this kind of features are fundamental.
de telles caractéristiques sont fondamentales.
And also for them, the type system is really fundamental to find bugs
Et pour eux également, le système de types est fondamental pour trouver des bogues
which are hard to get at through testing directly.
qui sont difficiles à trouver directement par le test.
And finally, virtualisation and cloud computing.
Et enfin, la virtualisation et le calcul en nuages (cloud computing).
You face Citrix, with the Xen hypervisor,
Vous avez Citrix, avec l'hyperviseur Xen,
I mean all the tools around the Xen hypervisor are also written in OCaml.
Là tous les outils autour de l'hyperviseur Xen sont aussi écrits en OCaml.
Richard Sharp, from Citrix told us that
Richard Sharp, de Citrix nous a dit que
OCaml has really been key to bring productivity
OCaml a vraiment été la clé d'améliorations de productivité
and efficiency improvements in their development.
et d'efficacité dans leur développement.
So to sum up, there is a wide variety of users of the OCaml language,
Donc pour résumer, il y a une grande variété d'utilisateurs du langage OCaml,
from teaching to research, to industry.
de l'enseignement à la recherche et à l'industrie.
And if you look at all these quotations,
Et si vous regardez toutes ces citations,
you will see that all of these people unanimously value the safety,
vous verrez que toutes ces personnes apprécient unanimement la sécurité,
which is brought by strong static typing,
qui est apportée par le typage statique fort,
and by pattern matching,
et par le filtrage ;
the efficiency, of the high performance compiler.
l'efficacité, due au compilateur hautement performant,
You just don't want a safe programming language and then slow programs.
vous ne voulez juste pas d'un langage de programmation sûr qui ralentisse vos programmes,
You also want fast programs.
vous voulez aussi des programmes rapides ;
And expressiveness, which is really this magic combination,
et l'expressivité, qui est vraiment cette combinaison magique,
---this magic triangle we have seen in the previous sequence---
--- ce triangle magique que nous avons vu dans la séquence précédente ---
of a functional language, with type inference, polymorphism, and abstract data types.
d'un langage fonctionnel, avec l'inférence de type, le polymorphisme, et des types de données abstraits.
We'll see a quick selection of examples to get a taste of all this, later on.
Nous allons voir plus tard une petite sélection d'exemples procurant un avant-goût de tout cela.